Переход из пространства терминов в пространство найденных тематик помогает разрешать синонимию и полисемию терминов, а также эффективнее решать такие задачи, как тематический поиск, классификация, суммаризация и аннотация коллекций документов и новостных потоков.

Тематическое моделирование как вид статистических моделей для нахождения скрытых тем, встреченных в коллекции документов, нашло своё применение в таких областях, как машинное обучение и обработка естественного языка. Исследователи используют различные тематические модели для анализа текстов, текстовых архивов документов, для анализа изменения тем в наборах документов[⇨]. Интуитивно понимая, что документ относится к определённой теме, в документах, посвящённых одной теме, можно встретить некоторые слова чаще других. Например: «собака» и «кость» встречаются чаще в документах про собак, «кошки» и «молоко» будут встречаться в документах о котятах, предлоги «и» и «в» будут встречаться в обеих тематиках. Обычно документ касается нескольких тем в разных пропорциях, таким образом, документ в котором 10 % темы составляют кошки, а 90 % темы — собаки, можно предположить, что слов про собак в 9 раз больше. Тематическое моделирование отражает эту интуицию в математической структуре, которая позволяет на основании изучения коллекции документов и исследования частотных характеристик слов в каждом документе сделать вывод, что каждый документ — это некоторый баланс тем.